---
layout: post
title:  "The rule of 80/20"
date:   2018-08-20
categories: [problemsolving]
---
## The rule of 80/20 (Nguyên lý Pareto)

Đã rất nhiều lần mình OT để kịp làm xong tính năng nào đó giao cho khách hàng. Điều đặc biệt là không hiểu sao, càng gần deadline lại code như ma nhập vậy. Code compile chuẩn, run cái là work. Mấy hôm trước code mãi chả xong, mà trong mấy giờ OT đã fix được bug khủng.

Tự hỏi tại sao càng đến đít của deadline thì code càng nhanh. Tìm hiểu ra thì có một quy luật trên đời giải thích cho hiện tượng trên:

> Quy luật 80/20 hay Nguyên lý **Pareto** nôm na là 80% kết quả là do 20% nguyên nhân gây ra.  

Áp dụng vào công việc, mình tự sáng tác ra một số phát biểu thú vị sau:

* 80% công việc được hoàn thành vào 20% thời gian cuối cùng. 
* 20% tính năng sẽ quyết định 80% độ thành công (valuable) của ứng dụng.  
* 80% doanh thu của công ty sẽ được tạo ra bởi 20% nhân viên.
* (Còn nhiều lắm)

Tuy nhiên, đừng master quá nguyên lý này nhá. Giả dụ sếp có giao task 10 ngày, thì đừng có chơi đến ngày thứ 7 thứ 8 rồi bảo bây giờ sếp nhìn em code cho anh 80% task đây nè :))

Vậy quy luật này giúp gì cho `problem solving skills`
> Khi nhận 1 tasks, hãy hình dung 80% value của task nằm ở đâu, hãy tập trung vào nó với 20% thời gian của task. 80% thời gian còn lại dùng để phản hồi với khách hàng, hoàn thiện các phần còn thiếu, tối ưu chất lượng code.

> Hãy luôn tìm cách sắp xếp thứ tự công việc/features theo một số tiêu chí như giá trị với khách hàng, độ khó, thời gian hoàn thành, ... để tìm ra những công việc mang lại giá trị cao nhất cho dự án và hoàn thành nó trước.